\plaintitle

### 2018-02-13 paper_deutsch/main.tex
Bilder zentriert, komplette Mindmap in Anhang
Anhang incl. Fragebogen, Related Work, Weitere Quellen

% Copyright
\CopyrightYear{2018}
%\setcopyright{acmcopyright}
\setcopyright{acmlicensed}
%\setcopyright{rightsretained}
%\setcopyright{usgov}
%\setcopyright{usgovmixed}
%\setcopyright{cagov}
%\setcopyright{cagovmixed}
% DOI
\doi{http://dx.doi.org/10.475/123_4}
% ISBN
\isbn{123-4567-24-567/08/06}
%Conference
\conferenceinfo{CHI'16,}{May 07--12, 2016, San Jose, CA, USA}
%Price
\acmPrice{\$15.00}

@@

% Paper metadata (use plain text, for PDF inclusion and later
% re-using, if desired).  Use \emtpyauthor when submitting for review
% so you remain anonymous.
\def\plaintitle{Parallel World}
\def\plainauthor{Dimitrie Diez, Daniel Graf, Ludwig Wagner}
\def\emptyauthor{}
\def\plainkeywords{Authentifizierungsmechanismus; Fake-Profile; Authentifizierungskonzept; Parallel World\todo[inline]{Überarbeiten/ weitere ergänzen}}

@@

Dies ist möglich, da der Angreifer bei fehlerhaften Login Informationen informiert wird. Um dies zu verhindern wurde ein Konzept für einen Authentifizierungsvorgang entwickelt, bei dem der Angreifer genau diese Informationen nicht erhält. Das Konzept wurde für Soziale Netzwerke ausgelegt, ist jedoch vielseitig, beispielsweise auch für E-Mail Accounts, verwendbar. Bei einem fehlgeschlagenen Authentifizierungsvorgang wird ein erfolgreicher Login, durch die Anzeige eines täuschend echt aussehenden Fake-Kontos, vorgetäuscht. \todo[inline]{täuschend echt vorgetäuscht}

Für die Umsetzung des Konzepts wurden verschiedene Handlungsempfehlungen erarbeitet und limitierende Faktoren aufgezeigt. Basierend auf diesen Aspekten erfolgt eine Bewertung des Konzepts hinsichtlich Sicherheit, Umsetzbarkeit und Benutzbarkeit. 
\todo[inline]{Paper: Aspekte die berücksichtigt werden müssen damit man es bauen kann bzw. Empfehlungen zum bauen des Projekts (Bewertung des Konzept im Paper)
	Paper: Ausarbeitung welche Teilkonzepte am erfolgversprechendsten sind, welche sind nicht machbar; AUS BENUTZERSICHT
  KONZEPT dagegen ...   Durch ein geschicktes Konzept wird dieser Angriffsvektor unterbunden. Konzept ursprünglich für Social Network jedoch vielseitig verwendbar
Es lohnt sich nicht ein eigenes Netzwerk mit dem Konzept zu entwickeln
Viele Leute sind nicht bereit
UNBEDINGT DEUTLICH REINSCHREIBEN DASS WIR NUR USABILITY SICHT UND KEINE ANGREIFERSICHT IM DETAIL ANSCHAUEN}
\end{abstract}

\category{H.5.m.}{Information Interfaces and Presentation
  (e.g. HCI)}{Miscellaneous} \category{See
  \url{http://acm.org/about/class/1998/} for the full list of ACM
  classifiers. This section is required.}{}{}

@@

\section{Einleitung}
In der Vergangenheit wurden zahlreich schwerwiegende Sicherheitslücken auf verschiedenen Online Plattformen für soziale Medien genutzt, um private Daten der Benutzer abzugreifen und die Accounts zur massiven Verbreitung von Werbung zu nutzen. Durch die steigende Aktivität der Hackerszene kam es über die letzten Jahre immer fortlaufend zu einem Anstieg der Cyberkriminalität.

Trotz dieser Tatsachen machen sich nur wenige Benutzer Gedanken über den Schutz ihres Accounts. Viele Benutzer sind gar nicht erst bereit, zusätzlichen Aufwand zu betreiben, um einen besseren Schutz der Benutzerkonten zu erreichen. Selbst wenn erweiterte Schutzmethoden wie z.B. Two-Factor-Authenfication zur Verfügung stehen, werden diese meist nur von wenigen Nutzern aktiv genutzt. Der Nutzungskomfort eines einfachen Logins steht im Vordergrund. Dies zeigt, dass es vor allem in der Verantwortung der Betreiber von Plattformen liegt, neue Authentifizierungsverfahren zu entwickeln, die ohne störenden Mehraufwand einen besseren Schutz gewährleisten.

Der größte Angriffspunkt eines regulären Logins besteht darin, dass der Angreifer darüber informiert wird, wenn der Login fehlgeschlagen ist. So lässt sich der Login mit verschiedenen Passwörtern wiederholen, bis das richtige Passwort erraten wurde. Durch den von den Nutzern geschätzten Komfort, werden meist einfache Passwörter gewählt, die durch einen Brute Force Angriff schnell erraten werden können.

@@

\todo[inline]{Einleitung mit einer Statistik über Angriffe und Sicherheitslücken aktueller Social Media Plattformen, Identifikation des Problems bei aktuellen Authentifizierungsverfahren (Der Angreifer weiss, dass Login fehlgeschlagen ist)}

\section{Weiterführende Literatur}
%\bibentry{passwordsAreDead}

\todo[inline]{Literatur zu diesem Thema und beschreiben des Ergebnisses in einem bis zwei Sätzen. Was haben andere rausgefunden?

Überarbeitung der Copy Right (siehe anfang des tex Dokuments)
Überarbeitung der Umlaute in den Kapitelüberschriften}

@@

\subsection{Einzelbefragungen}
\label{Einzelbefragung}
Insbesondere Aspekte, bei denen Uneinigkeit zwischen den Teilnehmern der Fokus Gruppe geherrscht hat, wurden im Zuge von Einzelbefragungen vertieft. Hierfür wurden insgesamt 9 Befragungen durchgeführt. Der gesamte Fragebogen ist im Anhang angefügt. \todo[inline]{Fragebogen in Anhang}

\subsection{Ergebnisse}
\label{Ergebnisse}
In Abbildung \ref{fig:MindMap2} ist ein Ausschnitt aus den Ergebnissen der Fokus Gruppe und der anschließenden Einzelbefragungen zu sehen. Die gesamten Ergebnisse sind in einem MindMap geclustert im Anhang aufgeführt. Die wichtigsten Aspekte sind im folgenden genauer beschrieben. \todo[inline]{Mindmap in Anhang einfügen UND aufbereiten}
\begin{figure*}[htbp]
	\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/Social-Networks_2.png}
	\caption{Ausschnitt aus den Ergebnissen von Fokus Gruppe und Einzelbefragung}
	\label{fig:MindMap2}
\end{figure*}
\todo[inline]{Testen ob Mindmap lesbar ist, oder weiter gekürzt werden muss}
\begin{enumerate}
	\item Für die Usability des Netzwerkes ist es essenziell zu definieren, wann eine Authentifizierung des Nutzers erforderlich ist. Beispielsweise bei wiederholtem Login vom gleichen Gerät sagen die Teilnehmer von Fokus Gruppe und Umfrage einstimmig, darf keine erneute Authentifizierung gefordert werden. 
	\item Viele Teilnehmer sehen nicht das Sicherheitskonzept als ausschlaggebend, ob sie sich in einem Netzwerk registrieren würden. Andere Aspekte, wie Bekanntheit des Netzwerkes und Anzahl der registrierten Personen, insbesondere der jeweiligen Freunde, wird bei der Wahl eines Netzwerkes als bedeutend wichtiger angesehen.
	\item Der tiefere Sinn dieses Sicherheitskonzeptes ist insbesondere für Personen ohne technische Kenntnisse meist nicht zu verstehen. Folglich wird nur der Mehraufwand bei der Registrierung oder beim Login in das Netzwerk betrachtet. Die Mehrheit der Personen ohne technischen Hintergrund empfangen folglich den Mehraufwand als unnötig. Für die Mehrheit der Personen mit technischem Hintergrund war das Ziel des Konzeptes offensichtlich. Diese wären auch mehrheitlich bereit einen gewissen Mehraufwand für eine erhöhte Sicherheit in Kauf zu nehmen. Andererseits beurteilte die Mehrheit der Teilnehmer, unabhängig vom technischen Hintergrund, die Sicherheit bestehender sozialer Netzwerke als nicht ausreichend.
	\item Viele Teilnehmer gaben an, dass sie nicht bereit wären Daten für die Erstellung von Fake Profilen zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wären auch nur wenige Teilnehmer bereit Zeit für die Erstellung und Verwaltung von Fake-Profilen zu investieren. Ca. 20\% der Teilnehmer wären weder bereit Daten bereit zu stellen, noch Zeit für die Erstellung der Fake-Profile zu investieren.
	\item Die Mehrheit der Teilnehmer von Fokus Gruppe und Umfrage sehen das Zurücksetzen des Logins in das Netzwerk bei Verlust von Login Daten kritisch. Ermöglicht man die Zurücksetzung über eine E-Mail, wird der sicherere Login in das Netzwerk durch eine \glqq einfache\grqq Authentifizierung mittels E-Mail und Passwort ausgehebelt.
	\item Generell sahen die Teilnehmer eine Zwei-Wege Authentifizierung über ein Gerät, in der Regel das Mobiltelefon, als unzureichend. Die Sicherheitsvorkehrungen würde in diesem Fall aufgehoben, sobald ein Angreifer Zugang zum Gerät bekommt.
	\item Insbesondere der Umgang mit den Fake-Profilen führte zu vielen Fragen und Diskussionen. Diese werden im folgenden Kapitel näher erläutert.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Handlungsempfehlungen}
\label{Handlungsempfehlung}
Aus den Ergebnissen der Fokusgruppe, der Einzelbefragungen sowie der diskutierten Aspekte werden nun Handlungsempfehlungen für die Umsetzung des Konzepts herausgearbeitet.
\todo[inline]{Lösungsansätze der vorher beschriebenen Probleme vorstellen. + Diskussion der Umsetzbarkeit
Paper: Aspekte die berücksichtigt werden müssen damit man es bauen kann bzw. Empfehlungen zum bauen des Projekts (Bewertung des Konzept im Paper)
Paper: Ausarbeitung welche Teilkonzepte am erfolgversprechendsten sind, welche sind nicht machbar}

@@

\todo[inline]{Fehlt: QUELLEN}

@@

>>>>

% Copyright
\CopyrightYear{2018}
%\setcopyright{acmcopyright}
\setcopyright{acmlicensed}
%\setcopyright{rightsretained}
%\setcopyright{usgov}
%\setcopyright{usgovmixed}
%\setcopyright{cagov}
%\setcopyright{cagovmixed}
% DOI
% ISBN
%Conference
%Price

@@

% Paper metadata (use plain text, for PDF inclusion and later
% re-using, if desired).  Use \emtpyauthor when submitting for review
% so you remain anonymous.
\def\plaintitle{Parallel World}
\def\plainauthor{Dimitrie Diez, Daniel Graf, Ludwig Wagner}
\def\emptyauthor{}
\def\plainkeywords{Authentifizierung; Authentifizierungsmechanismus; Authentifizierungskonzept; Fake Profil; Parallel World; Always Login; Fake Welt; Soziales Netzwerk; Sicherheitskonzept}

@@

Dies ist möglich, da der Angreifer bei fehlerhaften Login Informationen informiert wird. Um dies zu verhindern wurde ein Konzept für einen Authentifizierungsvorgang entwickelt, bei dem der Angreifer genau diese Informationen nicht erhält. Das Konzept wurde für Soziale Netzwerke ausgelegt, ist jedoch vielseitig, beispielsweise auch für E-Mail Accounts, verwendbar. Bei einem fehlgeschlagenen Authentifizierungsvorgang wird ein erfolgreicher Login, durch die Anzeige eines möglichst realen Fake-Kontos, vorgetäuscht.

Für die Umsetzung des Konzepts wurden verschiedene Handlungsempfehlungen erarbeitet und limitierende Faktoren aufgezeigt. Basierend auf diesen Aspekten erfolgt eine Bewertung des Konzepts hinsichtlich Sicherheit, Umsetzbarkeit und Benutzbarkeit. 
\end{abstract}

\category{K.6.5}{Management of Computing and Information Systems}{Security and Protection} 
\category{K.4.2}{Computers and Society}{Social Issues}

@@

\section{Einleitung}
In der Vergangenheit wurden zahlreich schwerwiegende Sicherheitslücken auf verschiedenen Online Plattformen für soziale Medien genutzt, um private Daten der Benutzer abzugreifen und die Accounts zur massiven Verbreitung von Werbung zu nutzen. Durch die steigende Aktivität der Hackerszene kam es über die letzten Jahre immer fortlaufend zu einem Anstieg der Cyberkriminalität. \cite{bkaInternertkrimi}

Trotz dieser Tatsachen machen sich nur wenige Benutzer Gedanken über den Schutz ihres Accounts. \cite{benutzerGedanken} Viele Benutzer sind gar nicht erst bereit, zusätzlichen Aufwand zu betreiben, um einen besseren Schutz der Benutzerkonten zu erreichen. Selbst wenn erweiterte Schutzmethoden wie z.B. Two-Factor-Authenfication zur Verfügung stehen, werden diese meist nur von wenigen Nutzern aktiv genutzt. \cite{benutzungTwoFactor} Der Nutzungskomfort eines einfachen Logins steht im Vordergrund. Dies zeigt, dass es vor allem in der Verantwortung der Betreiber von Plattformen liegt, neue Authentifizierungsverfahren zu entwickeln, die ohne störenden Mehraufwand einen besseren Schutz gewährleisten.

Der größte Angriffspunkt eines regulären Logins besteht darin, dass der Angreifer darüber informiert wird, wenn der Login fehlgeschlagen ist. So lässt sich der Login mit verschiedenen Passwörtern wiederholen, bis das richtige Passwort erraten wurde. Durch den von den Nutzern geschätzten Komfort, werden meist einfache Passwörter gewählt, die durch einen Brute Force Angriff schnell erraten werden können. \cite{benutzerGedanken}

@@

\section{Sachverwandte Arbeiten}
Das Thema wurde bereits oft von anderen Autoren untersucht und behandelt. Viele Arbeiten zeigen dabei, dass die alleine Sicherheit durch einen Login mit Benutzername und Passwort nicht ausreichend sind. \cite{passwordsAreDead} \cite{taneski2014password}

Infolge dessen wurde von ebenso vielen Autoren auf vielseitige Art und Weise untersucht, wie sich die Sicherheit verbessern lässt. Dabei wird der Fokus in den meisten Arbeiten auf alternative oder erweiterte Mechanismen zur Authentifizierung der Benutzer gelegt. Die Benutzerfreundlichkeit gerät dabei oft in den Hintergrund. \cite{karapanos2015sound} \cite{amin2017security} \cite{jarecki2018two}

Diese Arbeit setzt an einer anderen Stelle an, um weiterhin die Benutzung der gewohnten Login Mechanismen zu ermöglichen, dabei aber die Sicherheit durch Verwirrung möglicher Angreifer zu erzielen.

@@

\subsection{Einzelbefragungen}
\label{Einzelbefragung}
Insbesondere Aspekte, bei denen Uneinigkeit zwischen den Teilnehmern der Fokus Gruppe geherrscht hat, wurden im Zuge von Einzelbefragungen vertieft. Hierfür wurden insgesamt 9 Befragungen durchgeführt. Der gesamte Fragebogen ist im Anhang in Abbildung \ref{fig:Fragebogen} angefügt.

\subsection{Ergebnisse}
\label{Ergebnisse}
In Abbildung \ref{fig:MindMap2} ist ein Ausschnitt aus den Ergebnissen der Fokus Gruppe und der anschließenden Einzelbefragungen zu sehen. Die gesamten Ergebnisse sind in einem MindMap geclustert im Anhang aufgeführt. Die wichtigsten Aspekte sind im folgenden genauer beschrieben. 
\begin{figure*}[htbp]
	\centering
	\includegraphics[width=1.5\columnwidth]{figures/Social-Networks_2.png}
	\caption{Ausschnitt aus den Ergebnissen von Fokus Gruppe und Einzelbefragung}
	\label{fig:MindMap2}
\end{figure*}
\begin{enumerate}
	\item Für die Usability des Netzwerkes ist es essenziell zu definieren, wann eine Authentifizierung des Nutzers erforderlich ist. Beispielsweise bei wiederholtem Login vom gleichen Gerät sagen die Teilnehmer von Fokus Gruppe und Umfrage einstimmig, darf keine erneute Authentifizierung gefordert werden. 
	\item Viele Teilnehmer sehen nicht das Sicherheitskonzept als ausschlaggebend, ob sie sich in einem Netzwerk registrieren würden. Andere Aspekte, wie Bekanntheit des Netzwerkes und Anzahl der registrierten Personen, insbesondere der jeweiligen Freunde, wird bei der Wahl eines Netzwerkes als bedeutend wichtiger angesehen.
	\item Der tiefere Sinn dieses Sicherheitskonzeptes ist insbesondere für Personen ohne technische Kenntnisse meist nicht zu verstehen. Folglich wird nur der Mehraufwand bei der Registrierung oder beim Login in das Netzwerk betrachtet. Die Mehrheit der Personen ohne technischen Hintergrund empfangen folglich den Mehraufwand als unnötig. Für die Mehrheit der Personen mit technischem Hintergrund war das Ziel des Konzeptes offensichtlich. Diese wären auch mehrheitlich bereit einen gewissen Mehraufwand für eine erhöhte Sicherheit in Kauf zu nehmen. Andererseits beurteilte die Mehrheit der Teilnehmer, unabhängig vom technischen Hintergrund, die Sicherheit bestehender sozialer Netzwerke als nicht ausreichend.
	\item Viele Teilnehmer gaben an, dass sie nicht bereit wären Daten für die Erstellung von Fake Profilen zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus wären auch nur wenige Teilnehmer bereit Zeit für die Erstellung und Verwaltung von Fake-Profilen zu investieren. Ca. 20\% der Teilnehmer wären weder bereit Daten bereit zu stellen, noch Zeit für die Erstellung der Fake-Profile zu investieren.
	\item Die Mehrheit der Teilnehmer von Fokus Gruppe und Umfrage sehen das Zurücksetzen des Logins in das Netzwerk bei Verlust von Login Daten kritisch. Ermöglicht man die Zurücksetzung über eine E-Mail, wird der sicherere Login in das Netzwerk durch eine \glqq einfache\grqq Authentifizierung mittels E-Mail und Passwort ausgehebelt.
	\item Generell sahen die Teilnehmer eine Zwei-Wege Authentifizierung über ein Gerät, in der Regel das Mobiltelefon, als unzureichend. Die Sicherheitsvorkehrungen würde in diesem Fall aufgehoben, sobald ein Angreifer Zugang zum Gerät bekommt.
	\item Insbesondere der Umgang mit den Fake-Profilen führte zu vielen Fragen und Diskussionen. Diese werden im folgenden Kapitel näher erläutert.
\end{enumerate}

@@

\subsection{Handlungsempfehlungen}
\label{Handlungsempfehlung}
Aus den Ergebnissen der Fokusgruppe, der Einzelbefragungen sowie der diskutierten Aspekte werden nun Handlungsempfehlungen für die Umsetzung des Konzepts herausgearbeitet.

@@

@@

\clearpage
\onecolumn
\section{Anhang}
\begin{figure*}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=\columnwidth]{figures/Social-Networks.png}
	\caption{Ergebnisse der Fokus Gruppe und der Einzelbefragung}
	\label{fig:MindMapAnhang}
\end{figure*}
\begin{figure*}[h]
	\centering
	\includegraphics[width=0.8\columnwidth]{figures/Fragebogen.pdf}
	\caption{Fragebogen für die Einzelbefragungen}
	\label{fig:Fragebogen}
\end{figure*}
